
Micut Andrei-Ion-Grupa 311CB

Structuri de Date - Tema 2

1. Scopul temei
    
    Scopul temei este acela de a implementa un program ce simuleaza algoritmul
de creeare de noi procese intr-un sistem de operare simplist (incluzand alocare
de memorie pentru un anumit proces, adaugarea si scoaterea datelor de pe stiva
unui proces, simularea unui scheaduler, etc). In cadrul implementarii au fost
folosite structurile de date stiva si coada.

2. Implementare
   
    Implementarea temei este facuta in mai multe perechi de fisiere .h si .c
i) in list.h/.c se afla implementarea unei list simplu inlantuite generice
ii) in queue.h/.c se afla implementarea unei cozi folosind lista simplu inlan-
tuita. 
iii) in stack.h/.c se afla implementarea unei stive generice, bazata pe
aceleasi principii ca implementarea cozii.
iv) In main se afla programul propriu-zis. Cateva detalii relevante despre
implementarea facuta in main ar fi:
 - existenta unui vector de pid-uri (numarul acestora este stiut si valoarea
acestora nu este foarte mare). Acest vector are rolul de a face cautarea
unui proces mult mai rapida, folosindu-ne de adresare indexata. Tot se va
"itera" prin cozi (nu iterare propriu-zisa, ci folosind push-uri si pop-uri)
atunci cand se doreste afisarea pid-urilor de coada de procese terminate, de
exemplu, insa acest vector este extrem de util in cazul get-urilor (vom stii
imediat daca valoarea unui pid mai este folosita sau nu)
 - exista o coada ce pastreaza pointeri catre procese in ordinea in care
acestea sunt in memorie. Aceasta coada este folosita pentru a cauta un spatiu
gol in memorie ce poate fi folosit la construirea unui nou proces.

3. Implementarea detaliata
    
    Am debutat realizarea acestei teme prin fisierul list.h, unde am declarat functii-
le de afisare, comparare, crearea unei noi celule in care este retinuta informatia,
stergerea unei celule si intoarcerea continutului. Pe langa aceste functii, se
regaseste si definirea structurii list_cell_t, ce contine un pointer de tip void,
ce reprezinta informatia si o legatura catre celula urmatoare.

    In fisierul list.c, se gaseste functie make_list_cell ce intoarce un pointer la 
informatia din celula. Cu ajutorul acestei functii, realizez alocarea unei celule. 
Se mai gaseste si functia erase_list_cell ce intoarce tot un pointer la informatia 
stearsa din celula.

    Am continuat realizarea temei prin fisierul queue.h, in care am definit structura 
queue_t ce ma va ajuta sa ma deplasez, atat pe informatia de dinainte, cat si pe urma-
toarea si voi stii si dimensiunea cozii, cu size. Apoi am declarat functiile de intia-
lizare a cozii, de verficare daca coada este plina sau nu, de adaugarea a unui nou 
element la sfarsitul cozii, de eliminare a primului element, de intoarcere a infor-
matiei ce se afla in primul element al cozii, de inserare, conditionata de functia de 
comparare, de sortare a cozii dupa un anumit criteriu, de afisare a cozii folosind o 
functie specifica si de eliberare a memoriei.

    In fisierul queue.c, am realizat functiile ce ma vor ajuta in lucrul cu, cozi.
Mai intai, avem functia queue_intialize ce imi va intializa coada . Apoi functia
queue_is_empty ce imi va intoarce 1 daca coada este goala, iar 0 in caz contrar.
Functia queue_push realizeaza adaugarea unui nou element la sfarstiul cozii,
insa doar daca celula a fost corect construita. Functia queue_pop realizeaza
eliminarea primului element si micsorarea spatiului din coada. Functia queue_front
intoarce informatia primului element al cozii. Functia queue_insert ma ajuta sa 
inserez un element in coada, astfel: creez 2 cozi auxiliare, iar elementele cele
mai mici le voi pune in prima coada si in a doua le voi pune pe cele mai mari.
INnserez inapoi elementele cele mai mici, apoi elementul specificat, iar apoi inserez 
inapoi elementele cele mai mari. Functia queue_sort imi sorteaza coada crescator, iar
apoi imi returneaza coada. Functia queue_print ma ajuta sa afisez coada punand elem
tele intr-un auxiliar, afisandu-le si punandu-le inapoi in coada. Functia queue_free 
imi realizeaza eliberarea memoriei cozii.

    Apoi urmeaza fisierul stack.h ce imi va fi util pentru lucrul cu stive. Am definit
o structura ce contine un pointer catre varful stivei. Am realizat mai apoi si functia
de intializare a stivei, de verificare daca este goala, de eliminare a unul element ce 
se afla in varful stivei, de intoarcere a informatiei stocata in varful stivei,de afisare 
a elementelor din stiva folosind o functie specifica si de eliberare a elementelor de pe
stiva.

    In fisierul stack.h am functia stack_initialize ce ma va ajuta la intializarea stivei.
Functia stack_is_empty verifica daca stiva este goala sau nu. Functia stack_push imi reali-
zeaza adaugarea unui element in varful stivei. Functia stack_pop face eliminarea elementului
din varful stivei . Functia stack_top imi intoarce informatia stocata in varful stivei.
Functia stack_print ma ajuta sa afisez coada folosind o stiva temporara, punand elementele
intr-o stiva auxiliara in ordine inversa, ia apoi inversandu-le la loc si afisandu-le.
Functia stack_free imi realizeaza eliberarea memoriei din stiva.

   In fisierul main.c mai intai am definit structura de procese process_t ce contine pid-ul
procesului, prioritatea, timpul total si de executie, memoria de la inceput, dimensiunea 
memoriei, statusul, numarul de bites ai stivei si o stiva. Functia print_waiting_process
imi afiseaza coada de asteptare la momentul curent. Functia print_finished_process imi 
afiseaza coada proceselor terminate. Functia print_stack_content afiseaza doar continutul
stivei. Functia compare_waiting_process, compara procesele in asteptare, astfel: sorteaza
mai intai dupa prioritati, apoi dupa timpul ramas, iar la final dupa pid-ul procesului.
Functia compare_process pid, compara pid-urile a 2 procese. Functia add_process, adauga un 
proces in memorie, astfel: mai intai se aloca spatiu pentru acesta, apoi cauta primul pid 
liber, realizez intializarea procesului ce este creat (ajutandu-ma si de functia 
stack_intialize), incerc sa gasesc spatiu liber, creez un proces cu urmatoarele atribute 
si il inserez in coada de asteptare, descendent dupa prioritati, ascendent dupa timpul de
executie (daca prioritatile sunt egale), ascendent dupa PID (daca prioritatile si timpul 
de executie sunt egale). Functia count_pid, numara de cate ori un anumit PID apare intr-o 
coada, iterez coada, elimin elementul in tmp, apoi pun toate elementele inapoi in coada 
originala. Functia free_simple, realizeaza eliberarea memoriei alocate. Functia free_process,
realizeaza eliberarea memoriei alocate pentru un proces astfel: mai intai eliberez stiva, 
iar apoi procesul. 
    In main, verific daca nr parametrilor a fost introdus corect, deschid fisierele, initializez
structurile necesare, Apoi realizez citirea din fisier si verific, din nou, daca numarul 
parametrilor este introdus corect. Presupun ca input-ul este mai mult sau mai putin valid, adaug
procesul in coada de asteptare, citesc din fisier dimensiunea memoriei, timpul total, prioritatile 
si le retin in variabila e. Adaug procesul(vine impreuna cu, coada de asteptare, pid-ul procesului,
dimensiunea memoriei, timpul total, prioritatea). Daca procesul nu exista sau e nu are atributele 
specificate, atunci se iese din program cu mesaj de eroare. Daca nu se poate rezerva memorie pentru
PID, atunci mi se  va afisa mesajul de eroare "Cannot reserve memory for PID", iar apoi eliberez
procesul. In cazul in care se poate aloca memorie pentru PID, se va afisa mesajul "Process created 
successfully" si voi vedea si adresa de memorie unde a fost creat. Daca nu exista procesul, atunci 
va ocupa un loc in memorie, iar apoi va deveni un proces functional. Daca exista, va fi inserat in 
coada. Determin statusul unui proces, insa mai intai verific daca numarul parametrilor introdusi
este corect, verific daca PID-ul procesului nu exista si afisez mesajul "Process not found", 
altfel daca procesul exista si ruleaza, afisez atributele procesului alaturi de mesajul "Process 
is running", altfel daca procesul exista si este in asteptare, se va afisa mesajul "Process is 
waiting" si timpul ramas. In continuare, afisez procesele terminate cu pid-ul specific fiecaruia 
in parte. Salvez datele pe stiva, insa mai intai verific daca numarul parametrilor este corect 
introdus, verific daca exista procesul (cu ajutorul PID-ului) sau daca s-a terminat si afisez mesajul
"PID not found", altfel daca stiva + 4 octeti este plina, afiseaza mesajul "Stack overflow", 
altfel aloc memorie pentru p_value si verific alocarea. Sterg informatia de pe stiva, insa mai 
intai verific ca mai sus, apoi verific daca stiva este goala, altfel elimin primii octeti de la 
inceputul stivei si eliberez zona alocata. Afisez coada in asteptare, afisez doar continutul plin
al stivei, iar in rest procedez ca la pop. Altfel, afisez coada planificatorului la momentul curent.
ALtfel, afiseaza coada de procese terminate. Executa o anumita perioada de timp pe procesor un proces.
Mai intai verific daca numarul parametrilor introdusi este corect, apoi organizez coada in functie 
de timp . Actualizez timpul de rulare al unui proces in functie de cuanta de timp ramasa. Apoi 
verific daca exista procesul. Calculez timpul ramas pentru un proces. Verific daca procesul s-a 
terminat. Altfel, din cuanta de timp se va scadea timpul de rulare. Daca noua valoare a cunatei 
de timp va fi 0, atunci statusul procesului de rulare va fi egal cu procesul de asteptare. Daca coada
este plina, elimin coada de asteptare, iar statusul procesului de rulare va fi acelasi cu procesul de 
rulare, iar apoi inserez. Altfel, daca coada este goala, statusul procesului de rulare este egal cu 
procesul de rulare. Se continua executia pana cand toate procesele ajung în coada de procese terminate.
Calculez timpul ramas pana la terminarea unui proces.
    Ignor comenzile necunoscute. Eliberez coada.


4. Alte observatii
    Toate implementarile sunt generice.
    Nu se itereaza prin cozi sau stive.
    Nu exista leakuri de memorie.

Local obtin 105/85 puncte, iar pe vmchecker nu imi este luat in considerare VALGRIND de la testul 9 si nu-mi este afisat punctajul.

